---
description: >-
  对于一个程序员，往往长期面对电脑，久坐不动，缺少运动，不合理的饮食习惯，熬夜等等。这些不良的生活习惯，往往导致程序员健康出现一些问题，如颈椎病，背部疼痛，腕管综合征等等。
---

# 程序员健康指南

### 健康建议 <a id="id-&#x7A0B;&#x5E8F;&#x5458;&#x5065;&#x5EB7;&#x6307;&#x5357;-&#x5065;&#x5EB7;&#x5EFA;&#x8BAE;"></a>

#### 了解自身的健康状况 <a id="id-&#x7A0B;&#x5E8F;&#x5458;&#x5065;&#x5EB7;&#x6307;&#x5357;-&#x4E86;&#x89E3;&#x81EA;&#x8EAB;&#x7684;&#x5065;&#x5EB7;&#x72B6;&#x51B5;"></a>

* 测心率。
* 测血压。
* 进行一次眼部检查。
* 对核心肌肉群进行测试。最常用的方法是克劳斯-韦伯体能测试（Kraus-Weber Test）。
* 对手腕进行测试。测试方法有：蒂内尔测试，反向曲腕测试和腕部压迫测试。

#### 适度的运动 <a id="id-&#x7A0B;&#x5E8F;&#x5458;&#x5065;&#x5EB7;&#x6307;&#x5357;-&#x9002;&#x5EA6;&#x7684;&#x8FD0;&#x52A8;"></a>

每天走1万步。其中包括快步走10分钟，所谓快步走指：10分钟内快步走1000步及以上，或者至少运动（运动强度需要与快步相当）20分钟。

每天至少进行10分钟的户外活动。使自身能合成足够的维生素D。肤色较深的，晒太阳的时间要更长一些。

如果有可能，去森林里活动。这有益于身体健康。学习瑜伽和攀岩也是不错的选择。

如果自己运动觉得无聊，可以试试加入一个运动小组，或者用一些运动类的 app 来督促你运动。

#### 制定合理的饮食方案 <a id="id-&#x7A0B;&#x5E8F;&#x5458;&#x5065;&#x5EB7;&#x6307;&#x5357;-&#x5236;&#x5B9A;&#x5408;&#x7406;&#x7684;&#x996E;&#x98DF;&#x65B9;&#x6848;"></a>

计算自身一天所需要的热量。计算方法最准确的是使用 Mifflin-St Jeor 公式。

在了解自身一天所需要的热量的基础上，制定一个健康的饮食方案，大概包含以下部分：

* 30%的水果和蔬菜
* 30%的谷物及淀粉类食品
* 16%的精益蛋白（肉类，鱼类，蛋类和豆类事物）
* 16%的牛奶及奶制品
* 8%的脂肪及糖类食品

简单一点：每天吃五份水果或蔬果，以保证膳食结构的营养均衡。一周有一天不吃肉。少喝软性饮料（可乐等）。

一天最好能喝8杯水。

有时，当我们萌生吃点零食的冲动时，吃点水果或蔬菜。或者试着解决一个与创造性相关的问题。有研究表明，创造性问题的解决过程能够使大脑产生多巴胺。或者去散散步也是不错的选择。

#### 预防眼部疲劳 <a id="id-&#x7A0B;&#x5E8F;&#x5458;&#x5065;&#x5EB7;&#x6307;&#x5357;-&#x9884;&#x9632;&#x773C;&#x90E8;&#x75B2;&#x52B3;"></a>

* 脸离显示器应该是51到101厘米之间。这个距离和你的手臂差不多长。
* 显示器和周围环境的亮度应该差不多。如果显示器和周围环境亮度差别很大，很容易造成眼部疲劳。
* 显示器颜色应以红色调为主。红色调的光线比蓝色调的对眼睛的伤害低。通过降低显示器的色温，可以减少显示器释放蓝色调的光线。
* 经常眨眼睛。经常眨眼睛可以保持眼睛的湿润，还可以强化眼角膜外的保护膜。
* 每在电脑前工作20分钟，就看看6米外的物体大概20秒。

#### 正确的坐姿 <a id="id-&#x7A0B;&#x5E8F;&#x5458;&#x5065;&#x5EB7;&#x6307;&#x5357;-&#x6B63;&#x786E;&#x7684;&#x5750;&#x59FF;"></a>

* 颈不前凸。
* 双脚保持着地。
* 背部挺直。
* 腰部要有支撑。可以是坐的时候，屁股尽量往后坐，腰靠着后背。或者在腰部垫一条卷起的毛巾。
* 膝盖与髋部平行。
* 手腕与手肘平行。

#### 其他 <a id="id-&#x7A0B;&#x5E8F;&#x5458;&#x5065;&#x5EB7;&#x6307;&#x5357;-&#x5176;&#x4ED6;"></a>

* 在敲击键盘时，应避免手指的过度弯曲或伸直。
* 避免使用抗生素（如果你的医生允许）。抗生素在杀死有害细菌时也会杀死益生菌。
* 尝试用番茄工作法来工作。

